周测小卷（五）

1.（1）烟波江上使人愁
（2）徙倚欲何依 山山唯落晖
（3）游鱼细石 直视无碍
（4）剧哉边海民 寄身于草野
（5）沿溯阻绝
（6）大漠孤烟直 长河落日圆 月下飞天镜 云生结海楼
2.“鹦鹉洲”是长江中的一块陆地,和长沙的橘子洲一样,它在黄鹤楼东北,因此,它亦是水中的陆地,故应写作“洲”。
3.A[日新月异：每天每月都有新的变化,形容进步、发展很快。一日千里:形容进展极快。结合语境中“与时代齐发晨”“创新”等词可知,第一空用“日新月异”最恰当。排除B、D。后两空通过语意分析,要填一个条件性关联词,用“只有……才……”最恰当。绽放:(花朵)开放。开放:(花)展开;解除封锁、禁令、限制等,允许进人或利用;性格开朗;思想开通,不受拘束。结合语境中的“进程中”可知,“绽放”更恰当。排除C]
4.A(语义重复,删去“大约”或“左右”)
5.示例：春蚕到死丝方尽,蜡炬成灰泪始干。
6.示例：您不是设计师 却美化着我们人生的蓝图
7.材料一不符合要求。因为演讲活动的主题是“辛勤的园丁”,而材料二的主题是“勤学尊师”。
8.①父亲清洁农具 ②父亲冒雨去耕地 ③父亲在田里吃饭喝酒
9.(1)运用动作描写的写作手法,“扶”“抓”等一系列动词准确传神地写出了父亲认真清洁农具的样子,表现了父亲对农具的敬意。(2)运用比喻、拟人、排比的修辞手法,生动形象地写出家乡原野在春雨滋润下生机勃勃的景象,表现出作者对家乡的热爱。
10.①春天的美景是万物写给大地的诗行,表达了作者对春天的喜爱和赞美。②细致描写父亲准备农具耕地的动作和场景,表现了作者对父亲的深切怀念。③细描白石河边风景,表现了作者对家乡的热爱和怀念。④盛赞农耕的乐曲唱响在田野的上空,表现了作者对农耕文化的热爱和对田园生活的向往。(答出两点即可)
11.文中父亲深谙“人误地一时,地误人一年”的道理,浴春雨,抢农时,遵循生命变化规律来采取相应的农事行动这体现了“应时顺天”文化内涵。父亲深知雨太大会粘住牛脚,只有绵绵春雨贵如油,土壤没有完全湿透,才是翻耕的最佳时间,就是因地制宜,体现了“取宜”的内涵。中国的农耕文化应时、取宜,就是要达到人和自然的和谐。