周测小卷(六)

1.(1)沿溯阻绝 晓雾将歇 沉鳞竞跃
(2)何处无竹柏 但少闲人如吾两人者耳 日暮乡关何处是 烟波江上使人愁
2.《次北固山下》中借“归雁”抒发诗人的思乡之情；《使至塞上》中借“归雁”抒发诗人被排挤出朝廷的郁愤不平之情。
3.（1）明媚 （2）明眸善睐 （3）曲径通幽
4.C（径直：表示直接向某处前进，不绕道，不在中途耽搁；表示直接进行某件事，不在事前费周折。径自：表示自己直接行动。文中指一直向北，不绕道，选用“径直”，排除B、D。）
5.D（耀眼：光线强烈，使人眼花。刺眼：光线过强，使眼睛不舒服；惹人注意并且使人感觉不顺眼。根据后面的“那么醉人”,没有使眼睛不舒服或使人感觉不顺眼的意思，选用“耀眼”,排除A。一览无余：一下子就全看清楚了,形容事物简单明白了。一望无垠：一眼看不到边,形容辽阔）
6.画波浪线句子存在语病：一是“春天……实乃…去处”,主宾搭配不当,可将“太白湖的春天”改为“春天的大白湖”;二是重复赘余,“可谓”与“堪称”任删其一。综合修改,D项最恰当)。
7. 中国科幻阅读及衍生品产业营收逐年递增。
8. 中国科幻产业的发展既有传统文化作基础，又有现代科学技术作支撑。
9. 示例：我被红军战士英勇顽强、不怕牺牲的精神所震撼。生活在和平年代的我们，一定要努力学习科学文化知识，珍惜来之不易的幸福生活，传承伟大的长征精神，不辜负革命先辈的艰苦奋斗。
10.（1）逆流而上 （2）这里指飞奔的马 （3）连接
11.(1）如果不是在正午，就看不到太阳;不是在半夜，就看不到月亮。
(2)白色的急流中有回旋清波，绿色的潭水中有倒映着的各种景物的影子。
12.(1)以…为臣,把…当作臣 (2)容易 (3)等到
13.善待问者如撞钟/叩之以小者则小鸣/叩之以大者则大鸣/待其从容
14.本文主要从尊师和善问两个方面谈论学习的方法，从中我认识到：“善学”就要刻苦勤奋，不怕吃苦；尊敬老师努力进取；学习有法，多思多问；心思专一，不作攀比。