周测小卷(七)

1.(1)东皋薄暮望 山山唯落晖
(2)此地空余黄鹤楼 黄鹤一去不复返
(3)奇山异水 天下独绝
(4)乱花渐欲迷人眼
(5)箫关逢候骑
(6)自非亭午夜分 不见曦月 高峰入云 清流见底
2.D（A B三项中的“即”都表示留恋、惜别、怀乡之情；D句意为：柳绿花艳忽然眼前又出现一个山村。句中的“柳”不是留恋、惜别、怀乡之情）
3.（1）散漫 （2）寻觅 （3）交融
4.A（茅塞顿开：形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理，如梦初醒：意思是好像刚从梦中醒来，形容刚刚从糊涂、错误的境地中觉醒过来。第一空，形容读书后明白了个道理，应用“茅塞顿开”。排除C、D。坚持不懈：坚持到底，丝毫不松懈，坚韧不拔：形容信念坚定，意志顽强，不可动摇，坚强不屈。第二空，形容坚持阅读，应用“坚持不懈”。排除B。五彩缤纷：表示颜色繁多，色彩绚丽，十分好看的样子。五光十色：形容色彩鲜艳，花样繁多。第三空，形容花朵，应用“五彩缤纷”）
5.C（画波浪线句子存在语病，一是关联词使用错误，“只有……才……”表必要条件，“只要”应改为“只有”；二是否定不当，应在“无时无刻”后加“不忘”）
6. 示例：2022年3月1日北京冬残奥会开幕
7. 示例：刘子旭刻苦训练 顽强拼搏 勇夺双奥金牌
8. 示例：①读者人馆后进行书刊阅读，阅读完毕将书归还原处，然后离开。②读者人馆进行书刊阅读，如果需要复印的，可办理借印登记与归还手续，然后离开。
9.（1）考虑，想到 （2）共同，一起 （3）只是
10.（1）月光照进门里，我高兴地起来走到门外。（2）庭院中的月光如积水般清明澄澈，仿佛有藻、荇交错其中，大概是竹子和柏树的影子吧。
11.D（A.拜访，探望/经过。B跟随，跟从/往。C然而/……的样子。D打算）
12.入僧舍/历小巷/民夷杂揉/屠沽纷然
13. ①韩愈被贬后不能做到随遇而安，苏轼却能看破人生得失，有豁达乐观的人生态度，从而欣赏到上元之夜的繁华景象和淳朴民风。