周测小卷（八）

1.（1）驽马带禽归 长歌怀采薇
（2）征蓬出汉塞 长河落日圆
（3）晴川历历汉阳树 芳草萋萋鹦鹉洲
（4）庭下如积水空明 篮竹柏影也
（5）山随平野尽 江人大荒流
（6）最爱湖东行不足 绿杨阴里白沙堤
2.《使至塞上》中的这两句诗写了诗人到了边塞，却没有遇到将军，侦察兵告诉他，守将正在燕然前线。暗示战争已取得胜利，流露出诗人对都护的赞叹。诗歌前文的孤烛、寂寞之情至此联升华为慷慨悲壮之情，显露出一种豁达情怀。
3.（1）恪守 （2）矫揉造作 （3）真谛
4.民勤勉;勤奋,踏实;宜虽为政事勤勉尽责,根据前面的“君子……”选用“勤勉”,排除A、C。委曲:(曲调、道路、河流等)弯弯曲曲的,曲折;勉强服从。委屈:受到不应该有的指责或待遇,心里难过;使人受到委屈。此处是指勉强迁就,为顾全大局而暂时忍让,选用“委曲”,排除D。见风使舵:比喻态度、做法等跟着情势转变方向(含贬义)。随机应变:随着情况的变化,掌握时机,灵活应付。根据前面的“矫揉造作”,选用与其同样贬义的“见风使舵”]
5.D[画波浪线句子有语病:一是关联词语搭配不当,应将“却”改为“而且”;二是递进关系不当,应将“和’厚德载物’一起构成中华民族精神的基本品格”与“是中国人树立的自身理想”互换位置,故选D]
6.朗读是最简单、最直接、最有效的情感交流方式;朗读能锻炼口才;朗读能感受中国语言文字和语言艺术的魅力。
7.示例一:我认为不必苛求于此。并不是所有的嘉宾都是播音员或者受过这方面的专门训练,一篇文论最能打动听众的是真挚的情感,如果朗读者通过深情演绎感染了我们,使我们产生了共鸣,我觉得读音不准、吐字不清都可以忽略不计。
示例二:我认为嘉宾应该用标准的普通话来朗读,既能体现文章的美感,还能推广普通话。
9.①长征精神:不怕牺牲、前赴后继、勇往直前、坚韧不拔众志成城、团结互助、百折不挠、克服困难、忠诚爱国。②人无精神则不立,国无精神则不强。在历史与现实的交互印证中,长征精神历久弥新,更加凸显出它充满生机和活力的时代价值。“每一代人,有每一代人的长征路,每一代人都要走好自己的长征路。”在新的长征路上,我们还会遇到各种艰难险阻,要时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。这就要求我们必须大力弘扬长征精神,继续奋勇前进,长征精神永不过时。
10.(1)跟,随 (2)停止,消失 (3)至,到达
11.(1)湍急的流水比箭还快,凶猛的波浪像飞奔的马。(2)高山凭借(高峻的)地势,争着向上,这些山峦仿佛都争着往高处远处伸展。
12.A(副词,报,最/动词,消失) B.介词,在 C.代词,指的是这件事 D.副词,将要)
13.前有乔松十数株/修竹千余竿/青萝为墙援;白石为桥道
14.[甲]文:表达了作者对追求利禄之徒的蔑视和爱慕美好自然,避世退隐的高洁志趣。[乙]文:表达了作者对华友敬之的怀念和知足常乐、随遇而安的旷达之情。