第三单元测试卷

1.（1）悬泉瀑布 清荣峻茂
（2）妻子象禽兽 行止依林阻
（3）晴川历历汉阳树
（4）萧关逢候骑
（5）志在千里 壮心不已
（6）乱花渐欲迷人眼 浅草才能没马蹄 山随平野尽 江人大荒流
2.“蓬”是蓬草的意思，“征蓬”指飘飞的蓬草，此处是诗人自况：蓬草无根，诗人将自己比作飘飞的蓬草，更能表达出作者孤身出塞的飘零落寞之感和内心的抑郁激愤之情。
3.A(“恬烟弥漫”应改为“硝烟弥漫”)
4.A（A.间不容发：两物中间容不下一根头发。形容事物之间距离极小,也形容与灾祸相距极近,情势极其危急。句中用来形容“小家”和“大国”紧密相连、不可分割的关系，使用错误。B.筚路蓝缕:形容创业的艰苦。C.波澜壮阔:形容声势雄壮浩大,多用于诗文、群众运动等。D.聚沙成塔:比喻积少成多。)
5.C(A.语序不当,将“新时代强国建设的强大精神动力”与“个人对国家和人民的热爱”位置互换。B.成分残缺,可在句尾加“的壮丽篇章”。D.表意不明,前后主语不一致,可在“为家为国”前加上“这些栋梁”。)
6.示例一:树立远大目标。远大目标是人精神的支柱和动力的源泉,能激发人的生命活力,永葆心灵的青春。
示例二:坚持不懈,青年人更需要有百折不挠、勇往直前的精神,有探索真知、求真务实的态度。
7. 示例:社会上大部分人都认为青少年需要培养“阳刚之气”。“阳刚之气”是一种内化于心、外化于行的精神气质,它代表着翦璧万里的志气、吃苦耐劳的品格、敢于承担的责任感、迎难而上的勇气、不懈拼搏的精神……它无关男女,是任何一个拥有完整人格的人都不可缺少的品质。
8.①在物质极度缺乏的情况下,爬雪山、过草地②积极乐观③不管行军多疲乏,也不觉得苦,一碰到人们问他们好不好就回答“好”
9.示例一：我选择①。过草地是红军长征途中的一段艰苦历程，沼泽地带经常大雨连绵不断，没有树木遮阴，红军风餐露宿，几乎达到了人体所能承受的生存极限，许多人陷入沼泽之中牺牲，但红军最后还是战胜了恶劣到极点的自然环境，他们靠的是坚定的信念、顽强的意志和团结互助的精神。
示例二：我选择②。彭德怀带领的部队遭到国民党军队的封锁，生活物资极度匮乏，红军病的病，饿的饿。当地农民鼓励红军，他们从地下挖出藏起来不让国民党军队知道的粮食给红军吃，中国共产党和红军能在危机中生存发展，很大程度上是因为他们以模范行动，赢得了人民群众的拥护和支持。
10.(1)依托，凭借（2）不弯曲，笔直（3）穷尽，停止
11.（1）澹澹的江流比剑还要快，汹涌的大浪就像白白的骏马。
（2）横斜的树枝在上面交错遮蔽，几乎让人一筹莫展；即使在白天，林间仍显得昏暗；崎岖的小路互相掩映，有时还能见到阳光。
12.C (A.和欣然、笑岳.)(B.于是，就才)(C.离去)(D.求因为)
13.临长流 望曾城 ......
14.(1)[甲]文：奇山异水，天下独绝 [乙]文:风物闲美
(2)都抒发了对山水美景的赞美和依恋之情。
15.D (A.“成功着陆月球背面南极一艾特肯盆地”错误，材料一是说“嫦娥六号探测器由此开启世界首次月球背面采样返回之旅”，预选着陆和采样区为月球背面南极一艾特肯盆地”。B.由材料二中第①段“即便到今天，仍然还是有人相信月球是空心的，既然它是空心的，那大概率它就是外星人设计建造的一个巨型结构，专门用来监控咱们地球啦”，第②段“很荒谬对不对，但为什么就是有人相信呢”可知，虽然提到了有人相信月球是空心的，但这并不代表月球实际上就是空心的，且这种观点被明确指出是“很荒谬”的。C.“所有工作”表述绝对化，材料四是说“在嫦娥六号几乎所有的工作过程中，都需要使用测控天线与地球进行测控信息的传输”）
16.示例：（1）测距测速敏感器——“泊车雷达”让嫦娥六号安全着陆
（2）交会对接微波雷达——“千里穿针神器”助力交会对接
17.①加深人们对月球的理解。②帮助科学家们回顾月球和太阳系的演变过程，为推进中国的探月计划提供重要数据。③是建设性国际合作的罕见范例。
18.香椿带有象征的含义。“香椿的味道”表层含义指香椿本身的束道，深层含义指母亲的温暖、童年的快乐、成长的回味、岁月的记忆、家庭的温暖。
19.运用了比喻的修辞手法，生动形象地描绘了“香椿芽”刚刚长出时短而直的样子，展现了“我”对香椿芽期盼的心情。
20.A(本文描绘了香椿的味道,香椿的味道是母爱的温暖、童年的快乐、成长的回味、岁月的记忆、家庭的温馨,赞美了母亲的爱,A.诗句意思:慈祥的母亲手里拿着针线,为即将远游的孩子赶制新衣。诗人用“线”与“衣”两件极常见的东西将“慈母”与“游子”紧紧联系在一起,写出母子相依为命的骨肉感情,表达了母爱的主题。B.诗句意思是:在柳絮落尽,子规啼鸣之时,我听说您被贬为龙标尉,要经过五溪。此句写了景兼点时令,诗人描写漂泊无定的杨花、啼声凄凉的子规,融情于景,饱含着飘零之愁,离别之恨,表达了对朋友的怀念,C.诗句意思是:我的家书应该送到什么地方呢?北去的归雁呀,请给我捎回洛阳那边!表达了思乡之情,D.诗句意思是:遥想兄弟们今日登高望远时,头上插满茱萸只少我一人。诗人遥思远在家乡的兄弟,按照重阳节的风俗而登高时,也在怀念自己,诗意含蓄深沉,朴素自然,表现出诗人无限的思乡之情。)
21.示例:妈妈每天早上都会早起给我做早餐,热腾腾的牛奶、香喷喷的蛋饼。妈妈做的蛋饼是全世界最好吃的，她麻利地将胡萝卜、香菇、土豆、青椒切成丁，然后倒入面糊中充分搅拌，最后放到刷了油的电饼铛上煎制，熟练的动作中又饱含着温柔，让我心里暖暖的。
22.略。