期中测试卷

1.（1）孤兔捣我宇 （2）晴川历历汉阳树 日暮乡关何处是
（3）山山唯落晖 （4）江人大荒流 月下飞天镜
（5）鸢飞戾天者 望峰息心 （6）几处早莺争暖树
（7）飞湍其间 清荣峻茂 冰霜正惨凄
2.《黄鹤楼》：尾联由景生情,抒发诗人漂泊异地的伤感和思乡之情,是全诗的主旨所在。体现了律诗“合句”点明题旨,收束全诗,升华全篇境界的特点。
3.(1)问鼎 (2)荡气回肠 (3)诠释
4.B(大肆渲染:比喻为了达到目的肆意夸大事买,加以宣传浓墨重彩:用浓重的墨汁和颜色来描绘,形容着力描写句子中是用于形容中国女足值得在中国足球历史上着力描写,应选“浓墨重彩”,排除A、C不屈不挠:比喻在压力和困难面前不屈服,表现十分顽强视死如归:把死看作像回家一样,形容不怕死饱含:充满。包含:里边含有。句子是用于形容亿万网友的刷屏致敬里充满着中国人对拼搏奋斗的精神的赞美与追求,应选“饱含”,排除D)
5.D(画波浪线的句子语序不当,应先“珍视”,后“传承”,再“发扬”。综合修改,D项最恰当）
6.示例一：您好！请问近期某个周末贵馆能否接待我们年级四百余名同学前来参观？
示例二：您好！请问我们年级同学们前来贵馆参观学习，能否帮我们安排几位讲解员现场讲解？ 示例三：您好！请问我们学校几百人前来参观，贵馆有没有设备播放影音资料供我们深入了解和学习东江纵队的历史？
示例：英华中学八年级全体同学参观深圳东江纵队纪念馆
8.①周恩来②在湖南建立一个苏区
9.①共产党及红军是如何绝处求生的，其生存、发展的根本是什么（靠的是什么）。②共产党领袖人物的成长历程他们的信仰和他们对于中国命运的思考。
10.（1）打算，想要（2）考虑，想到（3）于是，就
11.哪一夜没有月亮？哪个地方没有竹子和柏树？只是缺少像我们两个这样清闲的人罢了。
12.A（A.早晨.B.多次，屡次/几.C.只是，仅仅/停止.D.说，谈论/路，道路）
13.月景尤不可言/花态柳情/山容水意/别是一种趣味
14.（1）月光的明亮 （2）苏轼借月抒写了自己仕途失意的落寞、自我排遣的豁达（或:赏月的欣喜、漫步的悠闲、贬谪的悲凉、人生的感慨）。袁宏道借月表达了独到的审美情趣，从而表达出作者不与世俗同流合污、独以自然山水为乐的情感。
15.C(“是不能够伪装出‘杜兴微笑’的说法错误,原文是“是很难仍装出‘杜兴微笑’的”)
16.不能。本段从“为什么一拍照,我们就不会笑了”这一现象引出了文章说明的内容,也引发读者对“为什么一拍照,我们就不会笑了”这一现象的兴趣和思考。
17.列数字和作比较。说明了通过练习可以让假笑也看起来好看和真诚,同时心理因素是让假笑看起来好看和真诚的重要因素。
18.自然环境(景物)描写,交代风大雨急的天气特征（突出环境的恶劣),烘托母亲吃苦耐劳的品格,为下文“我”发现拉车人(母亲)在雨中艰难行进做铺垫。
19.①吃苦耐劳:瘦弱的母亲在雨中艰难地拉装满重物的手推车。②关爱孩子:母亲克服各种困难为“我”买第一支钢笔。③善于教育:母亲能够抓住买钢笔的契机来激励孩子。(任答两点,言之有理即可）
20.①充当行文线索,贯穿全文。②含蓄地揭示主旨,第一支钢笔对“我”意义重大,承载了母亲对“我”的爱。③设置悬念,吸引读者阅读兴趣。
21.示例一:选文讲述了母亲冒雨辛苦拉车后,为“我”买第一支钢笔,激励“我”成长的事。这让我感到母爱的伟大,生活中,我的父母也在辛苦劳作、无私付出,我应该像作者一样努力成长为优秀的自己,用行动回报交母。
示例二:选文中的母亲冒雨辛苦拉车后,为“我”买第一支钢笔,能够直面生活中的苦难,这让“我”感受到母亲的坚强。每个人的一生都有遇到困难的时候,我们不应该被苦难打倒,应该像文中的母亲一样积极面对,让自己尽快成长。
22.略。
