第四单元测试卷

1.（1）隐隐笙歌处处随
（2）试倩悲风吹泪过扬州
（3）无可奈何花落去 似曾相识燕归来
（4）人则无法家拂士 出则无敌国外患者
（5）学诗谩有惊人句
（6）千丈见底
（7）报君黄金台上意 提携玉龙为君死 东风不与周郎便 铜雀春深锁二乔
2. 示例：属于第三种情形。因为诗中飞鸟结伴还巢的自由自在与诗人归隐后采菊东篱、陶醉山色的闲适自由的心境一致。
3. （1）精妙绝伦 （2）娴熟 （3）叹为观止
4. C[不以为然:不认为是对的,表示不同意(多含轻视意)。 不以为意:不把它放在心上,表示不重视,不认真对待。根据后文“在数控设备高度发达……今天,还有必要依靠手工来刺绣吗”可知,此处表示对这种制作精美但费时费力的绣品并不放心上,选用“不以为意”。无论:表条件关系。即便:表让步关系。此处指“数控机床多么先进”,表示条件关系,选用“无论”。连续:指一个接一个。持续:指延续不断。此处指“古老的手艺”延续不断散发出生命的气息和温度,选用“持续”]
5.D[画波浪线句有语病:一是“数控设备”与“发达”搭配不当,应将“数控设备”改为“数控技术”;二是“现代工艺”与“省时省力”语序不当,应改为“现代工艺省时省力”;三是不合逻辑,结合后面的内容,“否定的”应改为“肯定的”。修改后应为“在数控技术高度发达、现代工艺省时省力的今天,还有必要依靠手工来刺绣吗?馆长给出的答案是肯定的”]
6.激发学生学习兴趣，传承优秀传统品德，提高人文素养。
7.示例：一曲曲动人心弦的诗词歌赋 传达着五千多年的悠久历史 一篇章精妙绝伦的经典佳作 激起我们仰慕先哲圣贤的情怀
8.①法布尔 ②萤火虫 ③蟋蟀 ④切叶蜂
9.示例一：《昆虫记》。这本书里充满对生命的关爱，对万物的赞美。这是一部昆虫的史诗，一部优秀的科普著作，一部公认的文学经典。它行文生动活泼，语调轻松诙谐，字里行间情趣盎然。它记录着昆虫的生活，折射出人生的思考。
示例二：《红星照耀中国》作为第一本向世界介绍和传播中国和中国革命历史的书，它在西方世界获得了轰动性的影响。这是一部写得很好、记录很完整的报道性作品，被誉为“研究中国革命的经典百科全书”。
10.(1)放弃(2)巩固(3)极点
11.(1)能施行仁政的的君主，支持、帮助他的人就多,不能施行仁政的君主，支持、帮助他的人就少。
(2)所以能行仁政的君主不战则已，战就一定能胜利。
12.B
13.晏子曰：“寡君之事毕矣，婴无斧钺之罪，请辞而行。”
14.①以民为本，先赏后罚。②不以强暴弱，不以贵凌贱，不以富傲贫。③任用有才能的百姓，官吏不侵扰人民，人民和乐，政治太平。④不依仗威严强大压制别国的君主，不依仗人多势众兼并别国的土地，等等。
15.C(“读书不仅是为了应付外界需求”错,材料二是说“读书,不是为了应付外界需求”)
16.先由“日新月异”的时代造成人们的焦虑感,引出论题;接着从三个方面进行论述:立志于学,带着思考学以及学以致用、知行合一;最后得出结论:终身学习,方止焦虑。
17.示例：①要立志于学,学以致用,终生学习。②数字阅读也是阅读的重要方式。③学思结合,从书籍里汲取力量。(注意结合实际情况)
8.①看矿工拉煤下山 ②恐慌 ③看父亲冒雨救回骡子④感动
9.(1)这句话运用了拟人、比喻和夸张的修辞手法,生动形象地写出了那时风雨之大、声音之响,烘托出恐怖的气氛,为下文父亲冲出去救骡子的惊险做铺垫。
(2)这句话运用了动作描写,“拉”“拽”“牵”“拴”“躲”等动词,生动形象地描绘出了父亲在暴雨中冒着生命危险艰难地救回骡子的场景,刻画了父亲英勇果敢的形象。
①结构上:承上启下,承接了上文对暴雨的描写,突出水势之大、之险,引出下文父亲救回骡子的情节。②内容上:突出了父亲在暴雨中艰难前行的背影,呼应了标题,烘托出紧张的气氛,推动了情节发展。
21.两位父亲共同之处：都很爱孩子，朱自清的父亲不放心他出远门，送他上车，并为他买橘子；本文作者的父亲在有限的条件下仍点了孩子爱吃的食物。
情感不同之处：本文描绘的是作者和父亲在拉煤回家途中遇到暴雨，父亲冒着危险去救回骡子时艰难移动的身影，表现了父亲的不怕困难、英勇果敢，表达的是对父亲的崇敬之情。朱自清的《背影》描绘的是父亲爬月台和离开车站时的背影，表达的是对父亲的热切思念之情。
22.略。