期中测试卷
1.A 2.B 3.B 4.A 5.A 6.B 7.D 8.D 9.C 10.C 11.C 12.D 13.A
14.B 15.A 16.B 17.B 18.C 19.D 20.A 21.D 22.D 23.B 24.D 25.C
26.D 27.B 28.A 29.C 30.A
31.(1)"政治遗产"："民国”招牌;主权属于国民;保留了国会等民主共和的政权机构和三权分立制衡的权力架构形式。(3分)
(2)奋斗目标:革命前创建民国,革命后巩固民国。(2分)
(3)认识:政治上,受列强控制,北洋时期是一个中国王朝政治解体走向宪政民主国家的过渡时代,那时的中国开始尝试民主;经济上,受列强掠夺,经济形态大都还停留在封建社会,但经济有一定发展;文化上,奠定学术自由,培养和聚集了一大批知识界民族精英。(6分)
32.(1)变化:由批判封建旧传统转变为宣传现实政治斗争;由宣传民主、科学转变为宣传马克思主义(或由宣传西方转向宣传俄国)。(4分)
原因:学习西方道路走不通,俄国十月革命的胜利;北洋军阀的黑暗统治。(4分)
(2)主要特点:具有广泛的群众基础;彻底反帝反封建。(4分)
(3)变化:中国共产党第一次提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领,为中国人民指出了明确的斗争目标;中国共产党发动工农群众开展革命斗争,掀起了第一次工人运动高潮;自从有了中国共产党,中国革命的面貌焕然一新了。(任答两点即可,4分)
33.(1)根本原因:落后的封建制度(或封建制度的腐朽)。(2分)
(2)[示例一]观点:近代中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。(1分)
事件:鸦片战争、第二次鸦片战争、甲午中日战争、八国联军侵华战争。(2分)
论述:1840年,英国发动鸦片战争,1842年,清政府被迫签订中国近代史上第一个不平等条约一中英《南京条约》,中国独立主权的完整性遭到破坏,中国开始沦为半殖民地半封建社会。1856年，英、法两国发动第二次鸦片战争，并在之后几年先后强迫清政府签订《天津条约》《北京条约》等一系列不平等条约，中国的半殖民地化程度进一步加深。1894年，甲午中日战争爆发，1895年，清政府被迫与日本签订《马关条约》，中国的半殖民地化程度大大加深。1900年，八国联军发动侵华战争，1901年，清政府被迫签订了丧权辱国的《辛丑条约》。从此，清政府沦为帝国主义统治中国的工具，中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊。（6分）
结论：在西方列强的侵略下，近代中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。（2分）
[示例二]观点：中国人民不畏强敌，勇于抗争。(1分) 事件:太平天国运动、甲午中日战争、义和团运动。(2分) 论述:面对中外反动势力的联合镇压,太平军奋勇反抗,重创洋枪队;甲午中日战争的黄海海战中,邓世昌率领致远舰将士奋勇作战,在舰身严重受损、弹药将尽之际加速冲向日舰“吉野号”,不幸被炮弹击中,200余名将士壮烈牺牲;八国联军侵华战争期间,义和团在廊坊、天津老龙头火车站等地痛击外国侵略者。(6分)
结论:面对外敌入侵,中国人民具有不畏强敌、勇于抗争的精神。(2分)[示例三]观点:中国近代化的探索由表及里、层层深入。(1分) 事件:洋务运动、戊戌变法(百日维新)、新文化运动。(2分) 论述:19世纪60年代,以李鸿章、左宗棠、张之洞等人为代表的洋务派为了维护清王朝的统治,掀起了一场学习西方先进技术的洋务运动。19世纪末,以康有为、梁启超等人为代表的资产阶级维新派发起了戊戌变法,开始学习西方的政治制度。21世纪初,陈独秀、李大钊、胡适等人发起新文化运动,他们高举民主、科学两面大旗,掀起了一股思想解放的潮流。(6分)
结论:中国近代化经历了从学习技术到学习制度再到学习思想文化的过程,具有由表及里、由浅入深、层层深入的特点。(2分)
